# Герман Холлерит и табуляционная машина
* [Введение](#введение)
* [Детство и образование](#детство-и-образование)
* [Проблема переписи населения](#проблема-переписи-населения)
* [Работа в MIT](#работа-в-mit)
* [Первые попытки](#первые-попытки)

## Введение
Первую версию этой лекции я написал, пользуясь чатом gpt, будучи уверенным, что такой продвинутый инструмент не иначе как облегчит мою жизнь. Но уже заканчивая работу, я обнаружил, что языковая модель в тандеме с неподготовленным пользователем выдает пугающее количество воды. Так что в этот раз я попытаюсь подойти к этому написанию с большей внимательностью и ответственностью.

Возможно, куда больше, чем пока еще бездушная машина, мне поможет вполне живой когда-то в прошлом человек по имени Джеффри Остин. В 1982 году он опубликовал книгу "Герман Холлерит: Забытый гигант обработки информации". Едва ли я решусь прочитать целиком, но точно буду сверять с ней другие источники.

## Детство и образование
Герман Холлерит родился в Буффало, Нью-Йорк в семье немецкого иммигранта профессора Георга Холлерита родом из Гросфишлинген (Германия). Георг Холлерит был одиночкой и вольнодумцем, учителем латыни и греческого языка, который отложил учебники, чтобы сражаться за свободную Германию во время революции 1848 года. "*Рули своим каноэ* (*Paddle your own canoe*)" - часто говорил он сыновьям. Отец погиб в результате несчастного случая, когда Герману Холлериту было 7 лет.

Семья его матери, Брунны, напротив, была солидным, практичным и очень трудолюбивым народом. На протяжении поколений они работали слесарями в Старом Свете — ремесло, уступающее по точности только часовому делу. В Буффало, штат Нью-Йорк, где родился Холлерит, они занялись новым ремеслом, и вскоре «Бруннская каретная мануфактура» расширилась и заняла обширную территорию в тени деревьев на углу Мэйн-стрит и Саммер-стрит.

Сперва обучение шло не очень гладко, в 9 лет в школе, где учился Холлерит, в программе появились занятия по чистописанию. Так наш юный герой так не хотел этим заниматься, что бросил школу и отказался возвращаться ("*броcил школу*" - "*bolted public school*"). Но, если не считать сохранявшейся на протяжении всей жизни чувствительности к предполагаемым слабостям в правописании, он более чем компенсировал недостаток обучения у методистского священника. В пятнадцать лет он стал четырнадцатым в классе из 108 студентов Колледжа города Нью-Йорка, школы для способных, но бедных молодых людей. И когда ему едва исполнилось девятнадцать, он с отличием окончил Колумбийскую горную школу.

Если школа, расположенная в здании бывшей фабрики по производству метел, была шаткой, то ее учебная программа таковой не была. Помимо таких специализированных курсов, как опробование, где пробы руды анализировались в двух экземплярах под наблюдением преподавателя, Холлерит изучал такие обширные предметы, как физика и химия. В те времена, когда инженерное дело еще не полностью вышло из практики механиков и слесарей, упор делался на практический опыт, а также на работу в классе. Во время занятий учащиеся посетили механические цеха и металлургические предприятия города. И от них требовалось продемонстрировать «на основе отчетов о посещенных работах» за лето, что они усвоили практические аспекты изучаемых предметов, прежде чем им разрешили возобновить учебу осенью. Такое обучение, возможно, было бы идеальным для сбора статистических данных переписи на производственных предприятиях. Но, похоже, это мало что предсказывало в будущем Холлерита.

Хотя он легко и почти естественно применял электричество в своих изобретениях, несмотря на наличие под рукой чисто механических решений, Холлерит не изучал электротехнику. Электричество тогда использовалось мало. Не занимался он и статистикой, хотя когда-нибудь его назовут первым инженером-статистом. Более того, хотя он собирал прочные и высоконадежные машины, он с трудом получил по этому предмету проходную оценку. С другой же стороны, Холлерит был одним из лучших по рисованию. В Колумбии он получил
отличные оценки 10,0 по начертательной геометрии, графике, геодезии и мемуарам по машиностроению, в которых одинаковое значение при оценке придавалось рисункам и тексту. Как и фотоаппарат, который он носил с собой почти повсюду, его разум был явно визуальным, с добавленным даром почти полной памяти.

## Проблема переписи населения
Приехав осенью 1879 года в Вашингтон, округ Колумбия, для работы в качестве специального агента при переписи населения США 1880 года, девятнадцатилетний Герман Холлерит претерпел личную трансформацию. Исчез мальчишеский вид и редкие усы, как на фотографии выпускного класса горной школы Колумбийского колледжа. Официальный портрет, сделанный в течение года, запечатлел лихую фигуру в узких черных кожаных перчатках, красивом сюртуке и цилиндре, с уверенными усами городского жителя. Он не только с энтузиазмом погрузился в свою работу в Бюро переписи населения, но и в конце года его годовая зарплата в 600 долларов была повышена на треть в целях повышения эффективности. Вскоре слухи о его неожиданной способности руководить немецкими танцами (разновидностью кадрили) распространились по салонам Джорджтауна.

Перепись, над которой он приехал работать, будет другой, заверил Конгресс ее суперинтендант генерал Фрэнсис Амаса Уокер. Уокер сообщил Конгрессу, что предыдущая статистика, касающаяся горнодобывающей промышленности, рыболовства, сельского хозяйства, промышленности и многих других вопросов, представляющих социальный и промышленный интерес, часто была дискредитирующей и даже позорной. По словам Уокера, журналиста, юриста, экономиста и сына ведущего экономиста, новая перепись будет другой. Это было бы оживленное измерение пульса нации.

Но на деле перепись оказалась делом очень долгим, собранные данные анализировали в течение последующих семи лет. Джеффри Остин об этом не упоминает, но все интернет-источники уверяют, что именно долгий анализ данных, собранных в ходе переписи 1880 года, подтолкнул Холлерита на создание табуляционной машины, о ней позже.

## Работа в MIT
Осенью 1882 года Холлерит покинул Вашингтон, чтобы стать преподавателем машиностроения в Массачусетском технологическом институте. Еще весной прошлого года суперинтендант переписи населения Уокер сообщил, что расследование переписи 1880 года, самое обширное за всю историю, привело к более быстрому истощению выделенных средств, чем предполагалось. Осенью следующего года Уокер сам ушел в отставку и занял пост президента Массачусетского технологического института, возвращаясь в Вашингтон каждые три недели, чтобы бесплатно контролировать то, что осталось от переписи населения. Поскольку перепись завершилась и Холлерит остро нуждался в средствах, по всей вероятности, ему просто нужна была работа. Возможно, он также рассматривал поездку в Бостон, центр разработки электрических машин, как возможность продолжить свои эксперименты над машиной для решения проблемы переписи населения.

Джордж Ф. Суэйн, чью статистику по гидроэнергетике Холлерит использовал в своем отчете, также вернулся на свой пост преподавателя гражданского строительства в Массачусетском технологическом институте; но не раньше, чем он и Холлерит стали верными друзьями. 24 января 1882 года Суэйн написал Холлериту, «чтобы неофициально и предварительно проконсультироваться с вами относительно ваших планов на будущее». В письме говорилось, что факультет машиностроения может принять решение о назначении инструктора, во многом в зависимости от того, «найдется ли на виду хороший человек». «Вопрос, который я хотел бы сейчас задать, — писал Суэйн, — заключается в том, будете ли вы склонны принять во внимание такое приглашение».

Холлерит согласился. К началу занятий на него возложили полное опеку старших курсов машиностроительного курса. Только их первый семестр включал в себя, среди прочего, гидравлические двигатели, проектирование машин, паровую технику, начертательную геометрию, кузнечное дело, сопротивление материалов и металлургию. Условия в переполненной школе были далеко не идеальными. Какими бы ни были его предыдущие сомнения, молодой инструктор сразу же приступил к делу. "Холлерит, — сообщило студенческое издание The Tech от 11 октября, — начинает свою работу энергично и практично, что позволяет ему завоевать уважение и уважение студентов". Помимо занятий, Холлерит проводил экскурсии. , один в соседний Уотертаун, чтобы осмотреть испытательную машину. Молодой инструктор также нашел время, чтобы представить официальный доклад Обществу искусств. В нем он сравнил два типа динамометров, инструментов для измерения мощности, передаваемой машинам. Несмотря на отсутствие Имея педагогический опыт, он должен был достичь "заметных успехов в качестве преподавателя и руководителя лабораторной практики". Как-то, работая в нерабочее время, он также сумел добиться прогресса в своей переписной машине. "В Бостоне, — вспоминал он позже, — я провел свои первые грубые эксперименты".

Во время своего пребывания в офисе полковника Ситона в отделе переписи населения Холлерит изучал прежние методы проведения переписи населения. Они включали запись информации о каждом человеке на полоске бумаги или на отдельных карточках - метод, используемый при переписи населения Массачусетса. Находившееся под рукой устройство Ситона, в котором чистый лист бумаги продвигался по ряду роликов, возможно, наводило на мысль о первом подходе Холлерита. Сначала он пробовал пробивать дырки в длинных полосках бумаги, как вспоминал много лет спустя.
Моя идея заключалась в том, чтобы использовать полоску бумаги и пробивать записи для каждого человека в линию поперек полосы. Затем я провел этой полоской по барабану и установил через отверстие {электрические} контакты для управления счетчиками. Это, согласитесь, натолкнуло меня на мысль об идеальной автоматической подаче.

Эта концепция не была новой, хотя ее применение Холлеритом могло быть таковым. Автоматический телеграф, разработанный за десять лет до этого, использовал движущуюся бумажную ленту с перфорацией, соответствующей точкам и тире. Электрические контакты, образующиеся или разрываемые через перфорацию ленты, проходящей через металлический цилиндр, передавали информацию гораздо быстрее, чем это можно было сделать вручную. Только вместо того, чтобы передавать информацию, Холлерит ее пересчитывал. Он описал свою первую конструкцию в патенте, поданном в 1884 году.

Первый подход Холлерита, заключавшийся в использовании непрерывной полосы бумаги, хорошо себя зарекомендовал, когда нужно было прочитать все записи. Но вскоре он обнаружил, что полоска неудобна для поиска конкретной информации, которая может быть записана где угодно по ее длине, как он позже вспоминал: «Проблема заключалась в том, что если, например, вам нужна была какая-либо статистика о китайцах, вам пришлось бы пробежать мили бумаги. насчитать несколько китайцев». Был ли какой-либо способ изолировать единицы информации, которые могли бы быть
выдернуты из непрерывной записи и, возможно, перегруппированы для дальнейшего подсчета? По иронии судьбы, более поздние разработчики компьютеров столкнулись с аналогичной проблемой в 1950-х годах, когда информация хранилась на длинных катушках магнитной ленты и нужно было искать сотни футов ленты, чтобы найти определенные записи. Их поиск подтолкнул бы инженеров IBM к разработке системы хранения данных с «произвольным доступом», в которой конкретную запись можно было бы расположить в любом месте на вращающемся диске, напоминающем пластинку граммофона, с помощью опускающейся на нее руки.

Холлериту часто приписывают изобретение перфокарты, которую многие годы называли картой Холлерита, а позже более известной как карта IBM. Однако, что немаловажно, он никогда не претендовал на это для себя. Его основные патенты всегда касались использования перфокарт в сочетании с его машинами. Означает ли это, что он знал об использовании более ранних перфокарт и находился под его влиянием?

В те времена изобретателю было недостаточно иметь многообещающую идею и продать ее или передать крупной компании, которая могла бы помочь ему реализовать ее или дать ему возможность реализовать другие идеи. Идеи, даже хорошие, были таким же товаром, как и ленты и широкие товары, которые продавались. Изобретатель должен был убедить кого-то другого в том, что его идея практична. Ему нужно было выяснить, сколько будет стоить доказать это, как его изобретение могло быть реализовано и профинансировано, кто попробует это, и, наконец, как он сможет вернуть деньги, необходимые для запуска проекта.

30 апреля 1885 года Герман Холлерит подал три патента на тормоза железнодорожных вагонов с электроприводом. Должно быть, он совершенствовал устройства одновременно с работой над своей переписной машиной. Хотя семь месяцев назад он подал заявку на трио новаторских патентов в области обработки данных, патенты на железнодорожные тормоза, выданные 12 января 1886 года, были первыми патентами, носящими его имя.

Его внезапное включение в другую линию изобретений в ретроспективе кажется странным, поскольку всего через несколько лет его имя будет неразрывно связано с табуляционными машинами. Но для двадцатипятилетнего изобретателя, заглядывающего в будущее в начале своей карьеры, не было уверенности в том, где может лежать его главный шанс. Если ставка на его переписную машину вообще окупится, а не было никакой уверенности в том, что это произойдет, возможность все равно будет открываться через пять лет вперед при проведении следующей десятилетней переписи населения.

## Первые попытки
Два года спустя, еще до завершения испытаний пневматического тормоза, Холлерит вернулся в Балтимор, чтобы записать статистические данные для городского департамента здравоохранения. Эти испытания, скорее всего, были организованы доктором Биллингсом, и они ознаменовали собой важное событие. Это было первое использование перфокарты для реальной работы в машине обработки данных.

«Я собрал статистику естественного движения населения, пробивая карточку для каждой смерти проколом от кондукторского дырокола», — вспоминал Холлерит много лет спустя. «Я пробивал по одной стороне, по низу, а затем вверх по другой стороне». Карта размером 31/4 на 85/8 дюйма очень напоминала железнодорожный билет, который Холлерит назвал своим источником вдохновения. Для проделывания отверстий он использовал небольшой дырокол, который легко помещается в руке. При попытке инструмент проникает в обычную бумагу с минимальным давлением. Но, как обнаружил Холлерит, постоянное пробивание более тяжелых карточек могло быть весьма суровым. Работа в Балтиморе может иметь
продолжалось некоторое время. Несколько лет спустя теща изобретателя сообщила:

> Мистер Холлерит приехал из Балтимора в пятницу. Он совершенно устал. Он перфолировал 1000 карт в день, и на каждой карте было не менее дюжины дырок. Он сделал все это вручную, и его рука ужасно болела. Он действительно выглядел очень плохо.

