# Конрад Цузе и компьютеры серии Z
* [Введение](#введение)
* [Биография Конрада Цузе](#биография-конрада-цузе)
* [Изобретение Z1](#изобретение-z1)
* [Вклад Второй Мировой Войны и компьютеры Z-2 и Z-3](#вклад-второй-мировой-войны-и-компьютеры-Z-2-и-Z-3)
* [Изобретение Z-4 а вместе с ним и первого языка программирования](#изобретение-Z-4-а-вместе-с-ним-и-первого-языка-программирования)
* [Итоги работы Конрада Цузе](#итоги-работы-конрада-цузе)

## Введение
В начале 1990-х художник Конрад Цузе нарисовал портрет Билла Гейтса и подарил ему. Это был поколенчески особенный момент истории, потому что Конрад Цузе создал первую в мире ЭВМ, а кто такой Билл Гейтс мы все уже знаем.

## Биография Конрада Цузе
* Детство и круг интересов
* Высшее образование и научный бэкграунд

### Детство и круг интересов
Конрад Цузе родился в 22 июня 1910 года и провел первые годы жизни на юго-востоке Германии в городке Хойерсверда. С детства интересовался искусством, архитектурой и конструированием. Со слов некоторых источников, он мечтал стать писателем.

Сам я не нашел информации о его родителях, но со слов GPT:
> Родителями Конрада Цузе были Эмиль Цузе и Мария Цузе. Эмиль Цузе был почтовым служащим, а Мария Цузе была домохозяйкой. Это была семья среднего класса, жившая в Берлине, Германия, в начале 20 века. Как это часто бывает с историческими личностями, информация об их жизни относительно ограничена по сравнению с более хорошо документированной жизнью их сына Конрада Цузе. Хотя профессия Эмиля Цузе предполагает связь с почтовой службой, нет обширной информации об их личной жизни или о каком-либо конкретном влиянии, которое они могли оказать на ранние интересы и занятия Конрада.

В школе юный Конрад сконструировал аппарат для размена монет, а также создал проект города на 37 миллионов жителей. Видимо, это было что-то вроде современного кейс-чемпионата.

### Высшее образование и научный бэкграунд

Исходя из своих необычных на тот момент интересов, он поступил в Берлинский Технический Университет на факультет архитектуры и гражданского строительства (1930-1935), где увлекся математикой и физикой. Во время обучения, изучая строительство зданий и дорог, Цузе столкнулся с серьезной проблемой. Этот тип конструкций требовал решения огромных систем линейных уравнений, которые было очень трудно просчитать с помощью логарифмической линейки или даже механического калькулятора того времени. На логарифмической линейке в презентации изображена операция $1.3 * 2$, она же $2.6 / 2$.

Хабр ссылается на цитату самого Цузе:
> Я был студентом в гражданской инженерии в Берлине. Берлин — это красивый город, открывающий перед молодым человеком множество возможностей приятно провести время, например, с хорошенькой девушкой. Но вместо этого мы вынуждены были выполнять громадные и ужасные расчеты.

Для подобных расчетов инженеры использовали особые таблицы, куда записывали формулы выполнения основных операций в двоичной системе счисления. Именно тогда у Цузе возникла идея автоматизировать этот процесс применив несложное вычислительное устройство. Говоря иными словами — изобрести первую программируемую двоичную вычислительную машину.

## Изобретение Z1
* Обучение и создание плана
* Описание уникального блока памяти Z1 с выдвижными металлическими деталями
* Основные характеристики Z1
* Недооцененность технологии

В 1936 году Цузе завершил логический план для своего первого компьютера V1 (от немецкого Versuchsmodell-1, то есть «опытная модель»). На самом деле названия всех машины должны были начинаться с V (от V1 до V4), но после Второй мировой войны он изменил имена на Z1-Z4 (начальная буква фамилии изобретателя), чтобы избежать неприятных ассоциаций с V1-V4 военных ракет. 

### Обучение и создание плана
Архитектор, разумеется, не имел опыта в области электроники, не обладал достаточными знаниями в области механики и, конечно же, не мог знать принципы работы других вычислительных устройств. Но эти обстоятельства его не смущали. Молодой изобретатель незамедлительно начал реализацию своей идеи. С помощью знакомых он собрали небольшую сумму денег для исследования и вместе с несколькими друзьями приступил к работе. Процесс разработки и сборки происходил в берлинской квартире его родителей — домашняя гостиная превратилась в настоящую мастерскую. Никаких специально оборудованных лабораторий, никакой помощи от правительства, министерств или университетов. Конрад делал все сам, создавая свой компьютер практически из ничего. С другой стороны, возможно именно это обстоятельство дало ему преимущество, так как он смог иначе посмотреть на вопросы машинной арифметики и найти новый подход к решению определенных задач. Позже изобретатель писал, что в силу неосведомленности он не был ограничен в поисках системы, наилучшей для автоматических вычислений. Попробовав десятичную систему, Цузе остановился на двоичной.

### Описание уникального блока памяти Z1 с выдвижными металлическими деталями
Существовавшие на то время вычислительные механизмы были построены с использованием вращающихся элементов и оперировали значениями в десятичной системе счисления. Особенностью Z1 было то, что она занималась обработкой чисел в двоичной системе и для переключения использовались не реле, а металлические пластины. Надо заметить, что эти пластины вырезались Цузе и его друзьями вручную, обычным лобзиком (2000 штук!). Пластины перемещались в строго определенном направлении. Смещенные пластины, указывающие значения вычисляемых величин и математические операции, перемещали ряд других пластин, изменяющих регистр двоичных чисел и сохраняющих промежуточный результат. Полученные данные позволяли производить другие преобразования. Собственно задаваемый оператором несложный последовательный алгоритм вычислений и был прототипом современной компьютерной программы. Примечательной особенностью первого компьютера была клавиатура для ввода данных с мигающими лампочками для указания результатов.

Работа над изобретением заняла более двух лет. В 1938 году машина Z1 увидела свет. Она была огромной, состояла из 20 000 частей. Электрический двигатель мощностью 1 кВт. обеспечивал тактовую частоту одного Герца (один цикл в секунду).

### Основные характеристики Z1
**Реализация:** тонкие металлические пластины <br/>
**Частота:** 1 Гц <br/>
**Вычислительный блок:** обработка чисел с плавающей запятой <br/>
**Средняя скорость расчета:** умножение — 10 секунд, сложение — 5 секунд <br/>
**Ввод данных:** клавиатура, устройство считывания с перфоленты <br/>
**Вывод данных:** ламповая панель (десятичное представление) <br/>
**Память:** 64 слова по 22 бита <br/>
**Вес:** около 1000 кг

### Недооцененность технологии
Надежностью она, правда, не отличалась и сохранять процессы в памяти не могла. Но изобретатель и рассматривал ее исключительно как экспериментальную модель: в практических целях Z1 никогда не использовалась.

Механическое устройство Цуза имело великую научную ценность, доказывая возможность создания программных вычислительных машин, работающих с двоичным кодом. А вот надежность машины оставляла желать лучшего. Устройство постоянно ломалось из-за плохого качества комплектации. При работе процессора с памятью возникала проблема в синхронизации, требуемой для предотвращения чрезмерной механической нагрузки на подвижные части. Но архитектура изобретения казалась вполне удачной и побудила Цузе рассмотреть другие виды технологий. 

На дальнейшую работу над машиной сильно повлиял друг Цузе, инженер-электронщик Гельмут Шреер. Он по достоинству оценил разработку и предложил ее усовершенствовать, заменив пластины на электровакуумные лампы. И при создании новой модели сохранить в ней логические принципы предыдущей, позволяющие операторам производить математические операции с десятичными числами. 

В 1938 году Цузе и Шреер выступили с демонстрацией электронных схем в Берлинском Университете, подробно рассказывая про построение электронного компьютера. Но стоило им упомянуть, что такое устройство потребует около 2000 радиоламп и несколько тысяч ламп накаливания, как их едва не высмеяли. Университетские ученые классифицировали затею, как фантазию двух мечтателей. Дело в том, что крупнейшие электронные устройства того времени состояли всего лишь из нескольких сотен электронных ламп. 
Но критика профессоров не повлияла на решение друзей выполнить задуманное и собрать новую модель.

Пытаясь найти финансирование Цузе попытался заключить контракт с бывшим производителем механических калькуляторов Куртом Паннке. На что получил вежливый отказ. Паннке выразил уверенность в том, что в области вычислительных машин уже изобрели все возможное. Тем не менее, бывший производитель калькуляторов согласился посетить мастерскую Цузе и был так впечатлен его работой, что решил дать изобретателю семь тысяч рейхсмарок.
  
## Вклад Второй Мировой Войны и компьютеры Z-2 и Z-3
* Работа на авиационном заводе Henschel (Хеншель)
* Роль электронных ламп и реле в компьютерах Z2 и Z3

Начало второй мировой войны положило конец совместным исследованиям, Цузе призвали в нацистскую армию. Там он провел менее полугода. Благодаря ходатайству влиятельных инженеров и ученых в 1940 году Цузе демобилизовался в Берлин, где стал членом гитлеровской научной элиты.

Работа над созданием релейной электронной вычислительной машины возобновилась. Шреер снова предложил свои услуги. Ученые обратились за финансовой поддержкой к военному руководству, предлагая разработать современное устройство для военно-воздушных сил Германии. Такая машина могла быстро обрабатывать сложные расчеты, повышая тем самым эффективность тактической авиации. По предварительной оценке ученых на изобретение подобного аппарата потребовалось бы около двух лет. Но военные ответили отказом. Руководство вермахта было убеждено, что за такой срок нацистская Германия уже достигнет мирового господства. 

### Работа на авиационном заводе Henschel (Хеншель)
Не теряя надежды, ученые обратились к директорам берлинского авиационного завода «Henschel», производившего тактические бомбардировщики. Компания, между прочим, до сих пор работает, я даже нашел ее [сайт](http://www.henschel-automotive.com/company.html). И наконец-то получили одобрение, руководство завода ухватилось за возможность использовать в процессе создания военной техники компьютерные технологии. Цузе был предоставлен специальный отдел с лучшими инженерами-электрониками компании. И уже в конце 1940 года Z2 была введена в эксплуатацию. Новый компьютер был оснащен цифровым процессором на основе реле и электровакуумных ламп. Он автоматически высчитывал ряд параметров геометрии стабилизаторов авиационных бомб, преобразовывал их аналоговое значение в двоичную систему счисления, вычисляя необходимые данные по заранее введенным оператором формулам и выдавал готовый результат в виде десятичных чисел. Результаты отправлялись сразу в производственный цех. 

О своем сотрудничестве с военными Цузе говорил так: 
> Слишком часто изобретатель становится фаустовским идеалистом, который мечтает улучшить мир, но терпит поражение перед суровой реальностью. Если он хочет воплотить свои идеи в жизнь, то должен взаимодействовать с силами, чьи взгляды выражены резко и категорично. В наше время эти силы представлены в основном армией и государственным управленческим аппаратом. По моему опыту, шансы того, кто попытается такого взаимодействия избежать, стремятся к нулю

Членом НСДАП (Национал-социалистическая немецкая рабочая партия), в отличие от многих коллег, инженер так и не стал, однако его биографы всегда указывают, что никаких критических выступлений в адрес руководства он себе тоже не позволял.

В том же году Цузе начал разработку Z3 — машины полностью построенной на реле, но с логической структурой от Z1 и Z2. Она была готова к эксплуатации в 1941 г., за 4 года до разработки американских ученых — электронного цифрового компьютера ENIAC.

На компьютере Z3 рассчитывались аэродинамические и баллистические характеристики первых германских крылатых ракет, а так же с его помощью происходили расчеты углов стреловидности у тогдашних самолетов.

### Роль электронных ламп и реле в компьютерах Z2 и Z3
В конструкции компьютеров того времени электронные лампы и реле выполняли одну функцию – операции коньюнкции и дизьюнкции.

**Вакуумная трубка** состоит из вакуумированной стеклянной оболочки, содержащей электроды. Когда подается напряжение, оно заставляет катод испускать электроны, и этими электронами могут управлять другие элементы в трубке для усиления или переключения электронных сигналов. Электронные лампы позволили создать электронные схемы, способные выполнять логические операции. Они сыграли решающую роль в первых компьютерах для таких задач, как усиление, обработка сигналов и в качестве переключателей в двоичной логике.

**Реле** состоит из электромагнитной катушки и набора контактов. Когда ток протекает через катушку, он генерирует магнитное поле, которое заставляет контакты менять положение, размыкая или замыкая электрическую цепь. Реле были надежными для выполнения логических операций, но были медленнее и громоздкими по сравнению с электронными лампами. Они обычно использовались в ранних компьютерах для таких задач, как хранение памяти и управление устройствами ввода/вывода.

Электронные лампы обычно работали быстрее, чем реле. Процессы переключения и усиления в электронных лампах были электронными и происходили со скоростью электронов, тогда как реле включали механическое движение и были медленнее по сравнению с ними.
Размер и надежность. Электронные лампы производили больше тепла по сравнению с реле, и это выделение тепла было важным фактором при проектировании и эксплуатации первых компьютеров. Вакуумные трубки были склонны к перегоранию и требовали более частой замены, тогда как реле были более долговечными, но все равно могли выйти из строя из-за механического износа.

Замена электронных ламп на реле позволила Конраду Цузе увеличить долговечность аппарата. До этого нововведения каждый день эксплуатации и тестов приходилось менять по несколько ламп, реле были куда менее прихотливыми.

## Изобретение Z-4 а вместе с ним и первого языка программирования
* Характеристики и отличия Z-4 от предшественников
* Разбор кода на языке Plankalkül (Планкалкюль)

### Характеристики и отличия Z-4 от предшественников

Создание нового компьютера заняло три года и к декабрю 1944 проект подходил к завершению. Работая над Z4, изобретатель ставил главной целью построить прототип машины, которая в дальнейшем сможет производится тысячами. Но отсутствие нужных материалов и сложная ситуация в стране (разгар военных действий), сделали эту задачу практически невыполнимой. Во время одного из налетов авиации на Берлин первый экземпляр Z3 был полностью разрушен, а когда в мае 1945 года в столицу Германии вошла советская армия, Цузе был вынужден бежать вместе с семьей в Баварию. С собой он конечно же прихватил уже собранный компьютер Z4. В Баварских Альпах он спрятал машину до более спокойных времен.

Окончательно доделать четвертую модель Цузе смог только в 1950 году. В 1948 году Цузе связался с профессором Эдуардом Штифелем, который признал Z4 пригодным для научных расчетов. Несмотря на немного старомодные технологии машины, Штифель был впечатлен простотой программирования и мощностью арифметического устройства с его способностью обработки исключений. В сентябре ее представили на презентации в Высшей технической школе Цюриха. Z4 официально стал первым проданным компьютером в мире. 

**Реализация:** Реле, память — металлические пластины <br/>
**Частота:** 30 Гц <br/>
**Вычислительный блок:** обработка чисел с плавающей запятой, длина машинного слова — 32 бита <br/>
**Средняя скорость расчета:** 0,4 секунды для сложения, 0,3 секунды для умножения <br/>
**Средняя скорость вычислений:** 11 операций умножения в секунду <br/>
**Ввод данных:** десятичная клавиатура, устройство считывания с перфоленты <br/>
**Вывод данных:** печатная машинка марки «Mercedes» <br/>
**Память:** 64 слова по 22 бита <br/>
**Вес:** около 1000 кг

### Разбор кода на языке Plankalkül (Планкалкюль)

## Итоги работы Конрада Цузе
* Компания Zuse KG
* Семья, книга, искусство

### Компания Zuse KG
Вдохновленный успехом Цузе создал собственную фирму Zuse KG и наладил выпуск новых образцов, каждый из которых по-прежнему получал свой порядковый номер: Z5, Z6, Z7 и так далее. Самыми популярными стали модели Z11 (их продавали университетам) и Z22 – это были первые машины с памятью на магнитных носителях.

В конце 60-х дела фирмы постепенно пошли на спад. Европейский рынок заполнили американские компьютеры. Цузе продал свое предприятие компании Siemens и остался там в должности консультанта. В 80-е он воссоздал свою первую модель Z1, слегка ее усовершенствовав. Для сборки машины понадобились четыре человека, а ее стоимость перевалила за 800 тысяч марок. Финансовую помощь изобретателю оказал Siemens. Сама модель стала ценнейшим экспонатом Немецкого технического музея в Берлине.

### Семья, книга, искусство
Конечно, в жизни Конрада Цузе существовали не только компьютеры. Он был женат, вырастил с супругой пятерых детей, причем старший сын пошел по отцовским стопам и стал специалистом по информационным технологиям. Цузе издал книгу «Вычислительное пространство» и выдвинул идею о том, что Вселенная тоже вычислима, а ее устройство похоже на сеть компьютеров, каждый из которых выполняет свой процесс. А еще он с юных лет рисовал и даже участвовал в художественных выставках. Одной из его последних работ стал портрет Билла Гейтса. Немецкий изобретатель лично вручил его основателю Microsoft в 1995 году. Говорят, эта картина до сих пор висит у Гейтса в кабинете.
